---
title: vgoを今やり始めると辛いからやめとけ
date: 2018-06-08 15:53:08
tags: [Go, vgo]
---

**注意**

ここの記事で書かれている操作は、 https://github.com/golang/go/issues/24917 で報告した https://github.com/ory/fosite-example をvgoでビルドしようとして検証しています。

利用したvgo
*  `golang.org/x/vgo` の `203abfb0741bf96c7c5e8dab019f6fe9c89bded3` の時点で `go get -u golang.org/x/vgo` したもの
*  `go version go1.10.2 darwin/amd64 vgo:2018-02-20.1`

## TL;DL

思った通りの状態にならない。
ライブラリ作者全員semverで殴って回る必要がある。
ログから情報が得られない。
実行もクソ遅い。
ゆえに辛い。

## まずはじめに

Goユーザは `$GOPATH` の中で生きている。
アプリケーションのパッケージ管理のため、[vendoringの仕組み](https://golang.org/s/go15vendor)ができた。
パッケージマネージャとして[gb](https://getgb.io/)とか[dep](https://golang.github.io/dep/)とか[色々なもの](https://github.com/golang/go/wiki/PackageManagementTools)があった。

あったけど、最終的にgoコマンドに組み込みとなる、最終的なパッケージ管理の仕組みが生まれようとしている。
[vgo](https://github.com/golang/go/issues/24301)だ。
今はvgoという名前だけど、最終的にはgoに組み込まれる(はずだ)。
このproposalは既にacceptedになっていて、未来は確定しつつあります。

この記事ではこれ以上のvgoについての説明を行わない。
詳しく知りたい人は、[Go & Versioning](https://research.swtch.com/vgo)[[和訳](https://qiita.com/nekketsuuu/items/36f00484ff7c30fd2007)]を読むといいだろう。

## vgoのここが良い！

まずは良いところを。

### `$GOPATH` free

プロジェクトを配置する場所が `$GOPATH` 配下に限定されなくなります。
好きな場所に置いてよい！やったー！

### SemVerの採用とタグベースの運用

Goも[semver](https://semver.org/)で運用されていきます。
何かしら更新があれば、gitでtagを打ちpushされる世界になるでしょう。
この文化が浸透すれば、依存しているライブラリのバージョンアップは非常に容易な作業になっていくでしょう。
npmにpublishしているユーザがみんなお行儀よくなっていったように、Goコミュニティもsemverに慣れていくでしょう。

### 同一ライブラリの異なるバージョンへの依存への(文化的)解決

複数のライブラリを使う場合、依存関係的には孫にあたるライブラリが重複し、かつ異なるバージョンを参照したい場合があります。
これは、今までの単層のvendoringでは難しかったのですが、これに対して `github.com/vvakame/hoge/v1` と `github.com/vvakame/hoge/v2` に分けておけばいいじゃない という斜め上の解決が行われました。

斜め上といえば斜め上なんですが、旧バージョンについてもpatchを受け付けられるとか、管理がしやすくなるという点で良いこともあります。

素直に読むと、リポジトリのrootに置いてあるコードは互換性のためにずっと残しておけ、みたいなことを言っててヤベーこと言いよる…という気持ちです。
でもまぁこれは `v0` を切って、最初はそこで開発するなどの開発者側のワークアラウンドでなんとかなるレベルかもしれません。

あとは、エディタがpackage内でちぐはぐなバージョンを自動的にimportしないように気をつける必要があります(つらそう

### goコマンドに組み込み

単にgit cloneして、 `vgo test all` とかすれば、依存ライブラリを自動的に取ってきてくれて動きはじめる！
ライブラリ追加したければ `vgo get go.mercari.io/datastore` とかやるだけ！
すごい！楽！わかりやすい！初心者の味方！

## vgoのここがヤバい

ついでやばいところを述べていきます。

### 中途半端にタグがついているリポジトリ

`google.golang.org/appengine` はアクティブに開発されているリポジトリだが、2016年に `v1.0.0` タグが切られ、[その後は何もない](https://github.com/golang/appengine/releases
)。
vgo(やdep)で単純に `google.golang.org/appengine` を追加すると、2年も前のリビジョンを使わされてしまう！
辛いですね。

この問題はライブラリ作者全員がヤル気を出し、ちゃんとタグをつける運用を開始したら解決されます。
ライブラリ作者全員をsemverで叩いて回りましょう。[例](https://github.com/golang/appengine/issues/145)

### 使えない `master/HEAD`

上記の問題を解消するには、 `vgo get google.golang.org/appengine@master` を実行すれば…。
と思いきや、コレでもダメで、 `v1.0.0` にされてしまいます。
`vgo get google.golang.org/appengine@b1f26356af11148e710935ed1ac8a7f5702c7612` も同様。
`go.mod` 中の `require` を `google.golang.org/appengine master` に書き換えて `vgo get -u` しても `v1.0.0` に戻される…。

どうすればいいんですかね…？
なにがどうなってどう `go.mod` が書き換わったのか、というのがログから全く読み取れない…。
気持ちよく動いてる間は便利なのかもしれないけど、意図通りにならない時に完全にブラックボックス化していて辛い。
しかもこのブラックボックスは将来的に `go` 本体に組み込まれてしまい回避不可能になるんだぜ…。

この問題はライブラリ作者全員がヤル気を出し、ちゃんとタグをつける運用を開始したら(masterを使いたいという欲求がなくなるので)解決されます。

### いつの間にか巻き戻るバージョン、消えるパッケージ

`vgo get google.golang.org/appengine@master` すると何故か require に書かれるパッケージが減ります。

```
diff --git a/go.mod b/go.mod
index 4c08ba1..d2f7a72 100644
--- a/go.mod
+++ b/go.mod
@@ -2,28 +2,24 @@ module github.com/ory/fosite-example
 
 require (
 	github.com/asaskevich/govalidator v0.0.0-20180319081651-7d2e70ef918f
-	github.com/davecgh/go-spew v1.1.0
 	github.com/dgrijalva/jwt-go v1.0.2
 	github.com/golang/mock v1.1.1
 	github.com/golang/protobuf v1.1.0
 	github.com/gorilla/context v1.1.1
 	github.com/gorilla/mux v1.6.2
-	github.com/gtank/cryptopasta v0.0.0-20170601214702-1f550f6f2f69
 	github.com/jtolds/gls v0.0.0-20170503224851-77f18212c9c7
 	github.com/magiconair/properties v1.8.0
 	github.com/mohae/deepcopy v0.0.0-20170929034955-c48cc78d4826
 	github.com/moul/http2curl v0.0.0-20170919181001-9ac6cf4d929b
 	github.com/oleiade/reflections v1.0.0
-	github.com/ory/fosite v0.20.3
+	github.com/ory/fosite v0.12.0
 	github.com/ory/go-convenience v0.0.3
 	github.com/parnurzeal/gorequest v0.2.15
 	github.com/pborman/uuid v0.0.0-20180122190007-c65b2f87fee3
 	github.com/pkg/errors v0.8.0
-	github.com/pmezard/go-difflib v1.0.0
 	github.com/smartystreets/assertions v0.0.0-20180607162144-eb5b59917fa2
 	github.com/smartystreets/goconvey v0.0.0-20180222194500-ef6db91d284a
 	github.com/stretchr/objx v0.0.0-20180531200725-0ab728f62c7f
-	github.com/stretchr/testify v1.2.1
 	golang.org/x/crypto v0.0.0-20180606015541-b47b15873692
 	golang.org/x/net v0.0.0-20180530234432-1e491301e022
 	golang.org/x/oauth2 v0.0.0-20180603041954-1e0a3fa8ba9a
```

なんでやねん。
`google.golang.org/appengine` は変わってないくせに…。
何がどうなってこうなったのかはログからは全くわかりません。

### 本当に最新なのかわからない `vgo list -m -u`

```
$ vgo list -m -u
MODULE                               VERSION                             LATEST
github.com/ory/fosite-example        -                                   -
github.com/asaskevich/govalidator    v0.0.0-20180319081651-7d2e70ef918f  -
github.com/davecgh/go-spew           v1.1.0 (2016-10-30 05:57)           -
github.com/dgrijalva/jwt-go          v1.0.2 (2014-08-27 05:51)           -
github.com/golang/mock               v1.1.1 (2018-04-06 06:54)           -
github.com/golang/protobuf           v1.1.0 (2018-05-01 03:52)           -
github.com/gorilla/context           v1.1.1 (2016-08-18 03:46)           -
github.com/gorilla/mux               v1.6.2 (2018-05-13 12:22)           -
github.com/gtank/cryptopasta         v0.0.0-20170601214702-1f550f6f2f69  -
github.com/jtolds/gls                v0.0.0-20170503224851-77f18212c9c7  -
github.com/magiconair/properties     v1.8.0 (2018-05-16 05:40)           -
github.com/mohae/deepcopy            v0.0.0-20170929034955-c48cc78d4826  -
github.com/moul/http2curl            v0.0.0-20170919181001-9ac6cf4d929b  -
github.com/oleiade/reflections       v1.0.0 (2016-08-17 15:46)           -
github.com/ory/fosite                v0.12.0 (2017-10-25 19:16)          v0.20.3 (2018-06-07 19:52)
github.com/ory/go-convenience        v0.0.3 (2018-05-29 20:36)           -
github.com/parnurzeal/gorequest      v0.2.15 (2017-02-21 02:20)          -
github.com/pborman/uuid              v0.0.0-20180122190007-c65b2f87fee3  -
github.com/pkg/errors                v0.8.0 (2016-09-29 10:48)           -
github.com/pmezard/go-difflib        v1.0.0 (2016-01-10 19:55)           -
github.com/smartystreets/assertions  v0.0.0-20180607162144-eb5b59917fa2  -
github.com/smartystreets/goconvey    v0.0.0-20180222194500-ef6db91d284a  -
github.com/stretchr/objx             v0.0.0-20180531200725-0ab728f62c7f  -
github.com/stretchr/testify          v1.2.1 (2018-02-01 07:38)           -
golang.org/x/crypto                  v0.0.0-20180606015541-b47b15873692  -
golang.org/x/net                     v0.0.0-20180530234432-1e491301e022  -
golang.org/x/oauth2                  v0.0.0-20180603041954-1e0a3fa8ba9a  -
golang.org/x/text                    v0.3.0 (2017-12-14 22:08)           -
google.golang.org/appengine          v1.0.0 (2016-09-30 05:31)           -
```

上から順に見てVERSIONがくっそ古い jwt-go を適当に見に行ってみました。
[最新はv3.2.0](https://github.com/dgrijalva/jwt-go/releases)です。
確かに、 `^1.0.0` の範囲だと `v1.0.2` は LATESTなんですが、プロジェクトを健全に保つために知りたいLATESTは `v3.2.0` だと思います。
`vgo get github.com/dgrijalva/jwt-go` しても `v3.2.0` にはなりません。
`vgo get github.com/dgrijalva/jwt-go@v3` してみたら go.mod から jwt-go が消えました。
一体全体どういうことだってばよ…。
何がどうなってこうなったのかはログからは全くわかりません。

### ひたすらに遅いコマンド類

```
$ time vgo list -m -u
vgo list -m -u  1.60s user 0.89s system 8% cpu 28.836 total
```

何回も実行した上でコレです。
初めて `vgo get google.golang.org/appengine@master` を実行した時はカップラーメンのためにお湯を沸かしてお湯入れて待って食べてSplatoon2起動するぐらいの時間がかかりました。

## まとめ

この中で何が起こってるかもよくわからず `--help` でロクな情報が得られないシステム、誰が使えるの？？？
ストレスでハゲそう。

この記事は社内Slackでクダをまいてたらそれを[#4 Open Go Friday](https://mercari.connpass.com/event/89135/)で話せと @tenntenn さんに言われたので書かれました。
